## Эволюция и христианство

> Ты верующий?  
-- Нет, я думающий!

> Вера - это не наличие каких-то особых знаний, а отсутствие элементарных.


Теория эволюции описывает, как развивалась жизнь на нашей планете. Одним из факторов эволюции являются мутации. Они возникают с одинаковой вероятностью по всему геному любого живого организма. Они появляются в каждом поколении, что приводит к изменению признаков живых существ.



- **Взгляд христианства: болезни появились в результате грехопадения. Однако согласно теории эволюции, болезни появились задолго до человека, потому что у него есть имунная система - она появилась именно благодаря наличию болезней, чтобы противодействовать им.**

- **Подобные противоречия: Ева произошла из ребра Адама (по Библии), в то время, как 2 пола появились задолго до человека;  
на 3 день Бог создаёт растения, а на 4 - светила, --- планетарная эволюция до биологической**

КРИТИКА  | ПОЗИЦИЯ БИБЛИИ
------------- | -------------
Болезни появились задолго до существования человека, а без смерти нет развития | Болезни и смерть --- следствия грехопадения
В истории человечества не было момента, когда людей было бы всего 2  | Бог сотворил 2 первых людей: Адама и Еву
Опыт большинства (либо авторитетных людей) не является критерием истинности | Творчество отцов церкви не подвергается сомнению

- **Церковь настолько догматична, что Сам Бог не сможет убедить верующего в том, что тот Его неправильно понял.**

- **Откуда может быть уверенность, что верующие правильно поняли Бога?**


Для ближневосточной поэзии очень важен принцип симметрии --- так построены многие произведения (хиазм). К примеру, идёт 1 фраза, за ней --- 2, потом идёт "ядро", а после повторяется что-то наподобие 1 фразы, затем --- 2.  
Этот же принцип хорошо прослеживается в Шестодневе.

**1 день** --- свет | 4 день --- светила
-|-
**2 день** --- твердь (пространство) | **5 день** --- рыбы и птицы (пространство заполняется жизнью)
**3 день** --- суша и растения | **6 день** --- животные и человек на суше

- **От того, что это сказал авторитетный человек, это не становится истиной.  
Можно было бы сослаться на Лайнуса Полинга (дважды Нобелевский лауреат), который доказывал, что лекарством от рака является витамин C, однако это оказалось не так.**

- **Если бы литературный анализ Библии позволял выводить научные факты, то вначале открытия делали бы теологи, а не учёные. Проблема в том, что вначале учёные делают открытие, а потом теологи пытаются с помощью методом литературного анализа и прочего добиться того, чтобы текст не противоречил картине мира.**

- **"Эффект техасского стрелка". Можно стрелять ровно в цель, а можно стрелять хаотично, а потом нарисовать цель там, куда попало. Если мы посмотрим на древних мыслителей, то споры велись по самым разным темам, и иногда высказываемые ими мысли соответствовали современной картине мира. Те же "атомы" Демокрита. Из-за многообразия высказываний древних мыслителей можно для любого современного открытия подобрать их идеи в подтверждение.**

- **Вера --- это ошибка мышления, приводящая нас к ошибочным суждениям об окружающем мире**.

Ошибки мышления | ---
--- | ---
Аппеляция к авторитетам | *Пример:* дважды Нобелевский лауреат Л.Полинг считал, что витамин С может быть лекарством от рака; это оказалось в корне ошибочным
Аппеляция к древности |
Аппеляция к мнению большинства|

- **Люди могут неправильно толковать Библию. Ведь есть креационсты, которые интерпретируют Библию совсем не так, как теистические эволюционисты. Это показывает, что одно и то же место Библии можно толковать совершенно по-разному. Тогда откуда уверенность, что авторитетные люди (апостолы и отцы Церкви) правильно толковали Библию?**

- **При выдвижении гипотезы важен принцип фальсифицируемости. На тот случай, если гипотеза неверна, должен быть надёжный способ это установить --- посмотреть на какие-то новые данные, факты. Должна допускаться возможность неверности теории --- в противном случае возникает догматизм.**

- **Церковь воспитывает в людях догматизм, привычку доверять авторитетам, вместо того, чтобы ставить их идеи под сомнение.**






